...salute you.
‫أحييك.
Be gentle, Hanno.
‫كن رؤوفًا يا (هانو).
We invoke you by your great names
‫أناشدكم بأسمائكم العظيمة ‫أن تأتوا لمساعدتنا.
Defeat the Romans.
‫اهزموا الرومان.
Destroy their ships,
"نوميديا، عام 200 بعد الميلاد"
and their soldiers.
‫وجنودهم.
We will prevail.
‫سوف ننتصر.
Ozalsces.
‫(أوزالسسيس).
Arishat.
‫(آريشات).
Hanno.
‫(هانو).
You did not make an offering today.
‫لم تقدم أيّ أضحية اليوم.
I prefer to sacrifice a Roman.
‫أفضّل التضحية بجندي روماني.
Where you are,
‫أينما تكون،
I am, too.
‫سأكون معك.
And where you are,
‫وأينما تكونين،
I am, too, forever.
‫سأكون معكِ إلى الأبد.
My wife.
‫زوجتي.
The wind is too strong. Furl sail and strike water.
‫الرياح عاتية. ‫لفوا الأشرعة وأبدأوا التجديف.
Furl sail, strike water!
‫لفوا الأشرعة وأبدأوا التجديف!
Strike water!
‫أبدأوا التجديف!
They have no lands but the ones they've stolen.
‫ليس لديهم أراضي ‫سوى تلك التي إستلبوها.
Wherever they go, they leave destruction
‫أينما ذهبوا يخلفون الدمار .تحت عباءة السلام
This is the last free city in Africa Nova.
‫هذه آخر مدينة حرة في أفريقيا الرومانية.
Today, we go into battle.
‫اليوم سنخوض المعركة.
Pray that your god is with you. If he is not, he is no god.
‫ادعوا إلهكم أن يساندكم. ‫وإذا لم يساندكم، فهو ليس إلهًا.
We've nothing to fear.
‫ليس لدينا ما نخشاه.
Where death is, we are not.
‫حيث يكون الموت، لا نكون موجودين.
Where we are,
‫وحيث نكون،
death is not.
‫لا يكون الموت موجودًا.
Stay together and listen for my commands.
‫ابقوا معًا واتبعوا أوامري.
Your eyes up and your head out.
‫انتبهوا وأحذروا.
Fire!
‫اطلقوا النار!
[man] Ready your weapons!
‫جهزوا أسلحتكم!
Again!
‫مجددًا!
We're ablaze on the right!
‫ميمنتنا تحترق!
Keep formation!
‫حافظوا على التشكيل!
Pull!
‫اسحبوا!
Archers ready.
‫استعدوا أيها الرماة.
Release!
‫اطلقوا السهام!
Nock!
‫شدّوا الأقواس!
Draw!
‫اسحبوا الأقواس!
Loose!
‫اطلقوا السهام!
Archers!
‫ايها الرماة!
Fire!
‫اطلقوا النار!
- Raise the tower!
‫- ارفعوا البرج! ‫ - ارفعوا البرج!
- Back astern!
‫- تجدفوا إلى الخلف! ‫ - تجدفوا إلى الخلف!
Keep cranking.
‫واصل التدوير.
Drop drawbridge!
‫انزلوا الجسر المتحرك!
The drawbridge is stuck!
‫الجسر المتحرك عالق!
Sir!
‫مولاي!
Loose!
‫اطلقوا السهام!
Back.
‫إلى الخلف.
Archers!
‫ايها الرماة!
There!
‫هناك!
Kill her!
‫اقتلوها!
Arishat!
‫(آريشات)!
Arishat.
‫(آريشات).
I'll wait for you.
‫سأنتظرك.
Check all the bodies!
‫تفقدوا جميع الجثث!
Leave nothing!
‫لا تتركوا شيئًا!
I claim this city...
‫افتتح هذه المدينة...
for the glory of Rome.
‫لأجل مجد "روما".
Vae victis.
.ويل للمغلوبين
Next!
‫التالي!
Move it!
‫تحرك!
- Down the stairs! - Downstairs!
‫- انزلوا الدرج! ‫ - إلى الأسفل!
Hey.
‫مرحبًا.
What damage have they done you, eh?
‫ما شدّة اصابتك؟
Lift it up. Easy, easy.
‫ارفعها. رويدًا.
Hold that.
.امسك بهذا
Arishat?
‫(آريشات)؟
I am sorry, my son.
‫آسف يا بُني.
I have not long.
‫لن أدوم طويلاً.
This galley
‫هذه السفينة تبحر بنا إلى ‫مكان لا أستطيع تحمله.
I am ready... to be taken to another place.
‫أنا مستعد لنقلي إلى مكان آخر.
Stay here a while longer.
‫ابق ‫فترة أطول.
I remember well when you first were brought to us.
‫أتذكّر جيدًا حين احضورك إلينا لأول مرة.
A lonely boy from the desert. Guileless.
‫غلام وحيد من الصحراء. ساذج.
Afraid.
‫خائف.
You embraced everything we taught you.
‫لقد تقبلت كل ما علمناك إياه.
You found Arishat's love. Your soul was replenished.
‫لقد وجدت حب (آريشات). ‫ازدهرت روحك.
When I die,
‫حين أموت،
my ancestors will meet me in the next world.
‫سيقابلني أسلافي في العالم الآخر.
Who will meet you?
‫مَن سيقابلك؟
Hanno,
‫(هانو)،
I am done.
‫أوشكت نهايتي.
Do not let them change what you are.
‫لا تدعهم يغيرون ماهيتك.
Have you seen this boy?
‫هل رأيتم هذا الغلام؟
Eama! Eama!
‫أماه! أماه!
You must go alone now, Hanno.
‫يجب أن تذهب وحدك الآن يا (هانو).
Never let them find you.
‫لا تدعهم يجدونك أبدًا.
Go. Go.
‫اذهب. اذهب.
Acacius! Acacius! Acacius!
‫(أكاسيوس)! (أكاسيوس)! (أكاسيوس)!
Emperor Geta.
‫الامبراطور (جيتا).
Emperor Caracalla.
‫الامبراطور (كاراكالا).
General Acacius.
‫الجنرال (أكاسيوس).
I have taken Numidia in your names
‫لقد غزوت "نوميديا" باسمكما،
that your dominion may eclipse that
‫​​لكي تفوق سيادتكما سيادة ‫كل إمبراطور جاء قبلكما.
Crown him with laurels, brother.
‫توّجه بأكاليل الغار يا أخي.
Acacius! Acacius! Acacius!
‫(أكاسيوس)! (أكاسيوس)! (أكاسيوس)!
In honor of your conquest,
‫تكريمًا لغزوتك،
there will be games in the Colosseum.
‫ستكون هناك ألعاب في "الكولوسيوم".
I require no games in my honor.
‫لا أحتاج إلى أيّ ألعاب على شرفي.
Serving the Senate and the people of Rome
"‫خدمة مجلس الشيوخ وشعب "روما
is honor enough for me.
‫شرف كاف بالنسبة ليّ.
You are too modest, Acacius.
‫أنت متواضع جدًا يا (أكاسيوس).
It does not suit a general as accomplished as yourself.
‫إنه لا يناسب جنرالًا بارعًا مثلك.
The glory is yours, not mine.
‫المجد لكما، ليس ليّ.
I only ask for some respite from war
‫أسعى إلى إستراحة محارب ‫لقضاء بعض الوقت مع زوجتي.
Your wife, yes.
‫زوجتك، نعم.
Remember the privileges we have granted her?
‫هل تتذكّر الامتيازات التي منحناها إياها؟
Where is she now to ignore such an occasion?
‫أين هي الآن حتى تتجاهل هكذا مناسبة؟
There are victories yet still to come.
‫ولا تزال هناك انتصارات قادمة.
Persia.
‫بلاد فارس.
India.
‫الهند.
Both... must be conquered.
‫كلاهما يجب فتحهما.
Rome has so many subjects.
‫"روما" لديها الكثير من الأتباع.
She must feed them.
‫يجب عليها إطعامهم.
They can eat war.
‫يمكنهم أكل الحرب.
Your triumphs will be celebrated
‫سيتم الاحتفال بانتصاراتك،
as a tribute to the greatness
‫تكريمًا لعظمة...
of the Roman people.
‫الشعب الروماني.
Go to hell!
‫اذهبوا إلى الجحيم!
Macrinus of Thysdrus,
‫(ماكرينوس) من "ثيسدروس"،
master of gladiators!
‫سيّد المجالدين!
Stay close.
‫ابقَ قريبًا مني.
Aediles and the town councilors,
‫ايها المحتسبون وأعضاء مجلس البلدة،
distinguished guests,
‫الضيوف الكرام،
citizens of Antium,
‫مواطني "أنتيوم"،
behold the fate
‫اشهدوا على مصير...
of the conquered enemies of Rome:
‫أعداء "روما" المهزومين،
The barbarian Numidians and their chieftain,
‫النوميديون البرابرة وزعيمهم،
Jugurtha!
‫(يوغورتا)!
This one is interesting.
‫هذا المجالد مثير للاهتمام.
I'll buy him.
‫سأشتريه.
Halt! Who goes there?
‫قف! مَن هناك؟
General.
‫الجنرال.
My lady.
‫مولاتي.
I thank the gods that brought you back home safe.
‫أشكر الآلهة التي أعادتك ‫إلى الديار سالمًا.
Thank the Army. They protected me.
‫أشكري الجيش. لقد حموني.
Let me feed you.
‫دعني أطعمك.
Go.
‫تحركوا.
To the wall.
‫قفوا عند الجدار.
The arena is a sacred temple.
‫الحلبة مجمَع مقدس.
For the bravest of you,
‫بالنسبة لأشجعكم،
the road to glory runs through the arena.
‫إعتلاء المجد يمر عبر الحلبة.
The arena turns slaves into gladiators
‫تحول الحلبة العبيد إلى مجالدين
and gladiators into free men.
‫والمجالدين إلى رجال أحرار.
You have worms.
‫لديك تسوس.
I know this one. He eats monkeys.
‫أعرف هذا. إنه يأكل القرود.
Go. Sit. Eat.
‫تحركوا! اجلسوا. كلوا.
You.
‫أنت.
Hanno, get up.
‫انهض يا (هانو).
What is your native language? I speak them all.
‫ما لغتك الأم؟ ‫أنا أتكلم جميع اللغات.
You don't answer because you can't or because you won't?
‫لا تجيب لأنّك لا تستطيع ‫أم لأنّك لن تفعل ذلك؟
Mm, all right.
‫حسنًا.
Violence... is the universal language.
‫العنف لغة عالمية.
Viggo, put him through his paces.
‫(فيغو)، لنختبر قدراته.
He can fight an ape. Let's see if he can fight a man.
‫يمكنه محاربة القرود. ‫لنرى ما إذا كان يستطيع محاربة الرجال.
Enough!
‫كفى!
Very good.
‫رائع.
Hose him down.
.اغسله
Bring him to me.
‫وأحضره ليّ.
A strong jaw.
‫فك قوي.
Good arms.
‫ذراعان جيّدان.
Better smell.
‫رائحة أفضل.
You will do well.
‫سوف تبلي بلاءً حسن.
It is an art,
‫اختيار المجالدين فن.
Some choose entertainers.
‫يختار البعض الهزليون.
Some choose brute force.
‫ويختار الآخرون الأشدّاء.
I choose rage.
‫إمّا أنا اختار الحناق.
Crowd loves blood.
‫الحشد يحبّون الدماء.
And they love those who love blood as much as they do.
‫ويحبّون أولئك الذين يحبّون الدماء مثلهم.
And you, my friend, rage
‫وأنت يا صديقي، الغضب..
pours out of you like...
‫يتدفق منك مثل...
like milk...
‫مثل الحليب...
from a whore's tit.
‫من ثدي عاهرة.
You will be quite the fighter.
‫سوف تكون مقاتلاً جيّدًا.
Not for you.
‫ليس لأجلك.
You're right, you do not fight for me.
‫أنت محق، فأنت لا تقاتل من أجلي.
I put you in the ring, you fight or you die.
‫أضعك في الحلبة، إمّا تقاتل أو تموت.
The choice is yours.
‫الخيار لك.
But whose head could I give you
‫لكن رأس مَن يمكنني أن اعطيك إياه لكي يكظم هذا الغيظ؟
The entire Roman Army's.
‫الجيش الروماني بأكمله.
Too much.
.هذا كثير جدًا
The general will do.
‫الجنرال سيفي بالغرض.
General?
‫الجنرال؟
- General Acacius? - Mm.
‫- الجنرال (أكاسيوس)؟ ‫ - نعم.
Use your rage in my service,
‫استخدم غضبك في خدمتي،
and you will have his head ready for your sword.
‫وسأضع رأسه تحت سيفك.
Serve me and I will serve you. Deny me...
‫إذا خدمتني، أخدمك. ..لكن إذا عصيتني
and you will die.
‫ستموت.
There are times I wished you'd abandoned me
‫هناك أوقات تمنيت لو أنّك تخليت ‫عني بدلاً من خوض حروبهم.
I've made my choice.
‫لقد اتخذت قراري.
I can live with it.
‫أستطيع التعايش معه.
But my patience with those two is at an end.
‫لكن صبري مع هذين قد نفد.
Leta?
‫(ليتا)؟
You may go to your quarters now. We need nothing more.
‫يمكنكِ الذهاب إلى مضجعكِ الآن. ‫لا نحتاج إلى شيء آخر.
To hear wives and mothers mourning their dead
‫سماع بكاء الزوجات والأمهات ..على موتاهم
on that beach at Numidia...
‫في ذلك الشاطئ في "نوميديا"...
Lucilla.
‫يا (لوسيلا).
No more.
‫جاوز الأمر حدّه.
I will not waste
‫لن أضيع جيلاً آخر من الشباب ‫بسبب غرورهما.
If I fight another campaign, it must be to depose them.
‫إذا حاربت حملة أخرى، ‫يجب أن تكون للتخلص منهما.
When will your troops arrive?
‫متى ستصل قواتك؟
They land at Ostia in ten days.
‫سيصلون إلى "أوستيا" بعد عشرة أيام.
How many of them will be loyal to you alone?
‫كم منهم سيكون مخلصًا لك وحدك؟
All of them.
‫كلهم.
The emperors do not have the support of the people.
‫الامبراطوران لا يحظيان بدعم الشعب.
The people are weary of the madness, the tyranny.
‫لقد سئم الناس من جنونهما وطغيانهما.
What is the dream of Rome if her people are not free?
‫فما حلم "روما" إذا لم يتحرر شعبها؟
Enjoy yourself, everyone,
‫استمتعوا ايها الجميع
to excess!
‫بإفراط!
Thank you. Thank you.
‫شكرًا. شكرًا.
Please, drink.
‫تفضّلوا واشربوا.
Ah! Excuse me. Macrinus!
‫اعذرني. (ماكرينوس)!
I knew the provinces were not enough for you.
‫عرفت أن الأقاليم لن تكفيك.
I'm just here - for the games. - Ah, well,
‫- جئت فقط من أجل الألعاب. .ـ لن يخيب ظنك
Rome has all the games that men like you like to play.
‫تقيم "روما" كل الألعاب التي ‫يحب الرجال أمثالك لعبها.
Men like me, Thraex? Men like us.
‫أمثالي يا (ثريكس)؟ رجال أمثالنا.
I know nothing happens in Rome unless you've tasted it first.
‫أعلم أنه ما من شيء يحدث ‫في "روما" إلّا إذا تذوقته أولاً.
What is my purpose here?
‫ـ ما الغاية من احضاري هنا؟ ‫ـ سوف تكتشف قرييًا.
What's this we hear about you being interested
‫ما هذا الذي سمعناه عن اهتمامك
in standing for election to the Senate, Macrinus?
‫في الترشح لانتخابات ‫مجلس الشيوخ يا (ماكرينوس)؟
Me? No, I'm, uh...
‫أنا؟ لا، أنا...
I don't even know how to use an abacus.
‫لا أعرف حتى استخدام طبلية التاج.
But I do understand that
‫لكنّي أفهم..
it's customary for your guests
‫إنه من المعتاد أن يراهن ضيوفك ‫على هذه الأحداث؟
How large a sum did you have in mind?
‫ما المبلغ الذي كان يدور في ذهنك؟
A thousand gold denarii?
‫ألف دينار ذهبي؟
Two.
‫ألفان.
Two?
‫ألفان؟
Denarii.
‫دينار.
Stand back! Stand back!
‫تراجعوا! تراجعوا!
My emperors.
‫الامبراطوران.
Lords, ladies and gentlemen, and senators.
‫أيها السيدات والسادة، ‫وأعضاء مجلس الشيوخ.
For your entertainment,
‫من أجل ترفيهكم،
the art of combat!
‫فن القتال!
May I present
‫اسمحوا ليّ أن أقدم
the barbarian versus,
‫البربري في مواجهة..
from my own stable, the mighty Vichek!
‫من إسطبلي، (فيشيك) العظيم!
- This is your gladiator? - It is.
‫- هل هذا مجالدك؟ ‫- أجل.
Three rounds, hand to hand.
‫ثلاث جولات، قتال بالأيدي.
Swords!
‫السيوف!
We want swords. A fight to the death.
‫نريد قتال بالسيوف. ‫قتال حتى الموت.
No quarter to be offered... or given.
.لا تهاون ولا رحمة
Fight now!
‫تقاتلا الآن!
Brother,
‫أخي،
let's not kill each other for their amusement.
‫دعنا لا نقتل بعضنا الآخر ‫من أجل تسليتهم.
Remarkable!
‫مذهل!
Thraex, he looked expensive.
‫(تريكس)، بدا باهظ الثمن.
- Congratulations. - Thank you.
‫- تهانينا. ‫- شكرًا.
Remarkable.
‫مذهل.
From where do you hail?
‫من أين تنحدر؟
Speak.
‫تكلم.
I said speak.
‫قلت تكلم.
He is from the colonies, Your Majesty.
‫إنه من المستعمرات يا صاحب الجلالة.
His native tongue is all he understands.
‫لا يفهم سوى لغته الأم.
"The gates of hell are open night and day.
‫"أبواب الجحيم مفتوحة ليلاً ونهارًا".
Smooth is the descent, and easy is the way.
‫"سلس الانحدار، وسهل الصراط".
But...
"‫"لكن...
to come back from hell
‫"من يعود من الجحيم"
and view the cheerful skies,
‫"ويرى السماء المبهجة"،
in this the task and mighty labor lies."
."ما هي إلّا مشقة وجهد عظيم"
Virgil, Your Majesty.
‫(فيرجيل) يا صاحب الجلالة.
Poetry!
‫شِعر!
- Very clever, Macrinus. - Thank you.
‫- بديع حقًا يا (ماكرينوس). ‫- شكرًا.
I've grown so bored, but you surprise me.
‫لقد كنت أشعر بالملل حقًا، ‫لكنك فاجأتني.
To amuse you is my only wish.
‫تسليتكما هو رغبتي الوحيدة.
We are amused, we are amused.
‫نحن مستمتعون ومبتهجون.
We are amused.
‫نحن مستمتعون.
And we all look forward to seeing your poet
‫نتطلع لرؤية شاعرك..
perform in the arena.
‫يقاتل في الحلبة.
As do I, Your Majesties.
‫وأنا كذلك يا أصحاب الجلالة.
Thank you.
‫شكرًا.
Viggo?
‫(فيغو)؟
Come with me.
‫رافقني.
You fought well today, but you were lucky, too.
‫لقد قاتلت ببراعة اليوم، ‫لكنك كنت محظوظًا أيضًا.
The lines you recited.
‫الأبيات التي القيتها.
You didn't learn that in Africa, I know that.
‫أنّك لم تتعلمها في أفريقيا، ‫أعلم ذلك.
- A good verse travels far. - Mm.
‫الشعر الجيّد تتناقله الأمم.
Who taught you poetry?
‫مَن علمك الشعر؟
A captured Roman officer.
‫ضابط روماني أسير.
I was posted guard over him and he used to tell us tales
‫كنت أحرسه وكان يروي لنا ‫الحكايات لتمضية الوقت.
And what became of this prisoner?
‫ـ وماذا حدث لهذا السجين؟ ‫ـ أكلناه.
As barbarians do.
‫كما يفعل البرابرة.
And where were you born?
‫وأين ولدت؟
Why does my past matter if it is my future
‫لمَ يهم ماضيّ إذا كان مستقبلي ‫هو أن أموت من أجلك في الحلبة؟
Tell me what use have I for Roman money.
‫أخبرني ما فائدة المال الروماني؟
A gladiator
‫المجالد..
can buy his own freedom.
‫يستطيع أن يشتري حريته.
His liberty.
‫حريته.
The Roman dream.
‫الحلم الروماني.
No, the slave dreams not of freedom
‫لا، العبد لا يحلم بالحرية ‫بل بامتلاك عبده الخاص.
Cicero.
‫(سيسرو).
Is that what you were raised on, Macrinus?
‫هل هذا ما نشأت عليه يا (ماكرينوس)؟
What did you have to do for Roman money?
‫ماذا كان عليك أن تفعل بالمال الروماني؟
You promised me a head.
‫لقد وعدتني بالرأس.
Earn your keep and you can have anyone's head.
‫اكسب لقمة عيشك ‫وستحصل على رأس أيّ أحد.
Father,
‫أبتاه،
protect us and guide us.
‫احمنا وارشدنا.
Senators.
‫أعضاء مجلس الشيوخ.
My lady.
‫مولاتي.
My lady, I wish we were meeting in better times.
‫مولاتي، أتمنى لو تقابلنا ‫في أوقات أفضل.
Better times will come.
‫الأوقات الأفضل ستحين.
And why are we here?
‫لمَ نحن هنا؟
To take back the city.
‫لاستعادة المدينة.
And restore Rome to where she should be.
‫وإعادة "روما" إلى حيث ينبغي أن تكون.
An exciting venture.
‫جراءة مثيرة للاعجاب.
- When? - On the final day of the games.
‫- متى؟ ‫ - في اليوم الأخير من الألعاب.
My army waits for my command at Ostia.
‫جيشي ينتظر أوامري في "أوستيا".
Five thousand soldiers loyal to me...
‫خمسة آلاف جندي مخلصون ليّ...
will enter Rome and then the Colosseum,
‫سيدخلون "روما" ومن ثم "الكولوسيوم"،
where they will arrest the emperors
‫حيث سيعتقلون الامبراطورين
for their crimes against the Senate
‫جرّاء جرائمهم بحق مجلس الشيوخ
and their people.
‫وشعبهم.
Uh, this plan is ambitious and risky.
‫هذه الخطة طموحة ومحفوفة بالمخاطر.
Rome will be yours to administer and to--
‫"روما" ستكون ملككم لإدارتها و..
Marcus Aurelius talked of restoring power to the Senate,
‫تحدث (ماركوس أوريليوس) عن ‫إعادة السلطة إلى مجلس الشيوخ
but that was a generation ago. Much has changed.
‫لكن ذلك كان منذ جيل مضى. ‫لقد تغير الكثير.
The people have not seen hope
‫لم يرَ الناس الأمل لسنوات عديدة.
But with time... and guidance...
‫لكن مع الوقت والتوجيه...
Lucilla, you are the daughter of Marcus Aurelius.
‫(لوسيلا)، أنت ابنة (ماركوس أوريليوس).
He had my loyalty.
‫كنت مخلص له.
And so do you.
‫وأنت كذلك.
Senator Thraex?
‫يا عضو مجلس الشيوخ (ثريكس)؟
Politics follows power, my lady.
‫السياسة تتبع السلطة يا مولاتي.
Take back what is rightfully yours...
‫استردي ما هو حقكِ..
and the Senate will support you.
‫وسوف يدعمكِ مجلس الشيوخ.
Thank you.
‫شكرًا.
Food! Food!
‫طعام! طعام!
When I was told of this place,
‫حين اخبروني عن هذا المكان،
they never mentioned the stink.
‫لم يذكّروا الرائحة الكريهة أبدًا.
That would be Hanno.
‫ستكون تلك رائحة (هانو).
Well, you'll have to put up with me as I am.
‫عليكم أن تتحملوني كما أنا.
And what's that up there? A wolf?
‫ما هذا الذي هناك بالأعلى؟ ذئبة؟
The twins there, they were outcasts.
‫التوأم هناك كانا منبوذين.
Left in the hills to die.
‫تُركا في التلال ليموتا.
That wolf found them and she suckled them on her milk.
‫وجدتهما تلك الذئبة ‫وأرضعتهما من حليبها.
Raised by an animal. It's in their blood.
‫ربيا الذئبة. ‫انه يجري في عروقهما.
How do you know this place?
‫كيف تعرف هذا المكان؟
I know the chaos they brought.
‫أعرف الفوضى التي سببوها.
This city infects everything it touches.
‫هذه المدينة تصيب كل من يلمسها.
I never dreamt it would be so big.
‫لم أحلم أبدًا أنها ستكون كبيرة جدًا.
Don't fall for it.
‫لا تنخدع بهذا.
This city is diseased.
‫هذه المدينة سقيمة.
Food! Food!
‫طعام! طعام!
You! Barbarian scum!
‫أنت! ايها البربري الحثالة!
Help me. Please, help me!
‫ساعدوني. الرجاء ساعدوني!
- Ah! - Thraex.
‫(ثريكس).
About our wager.
‫بشأن رهاننا.
Ah. The barbarian.
‫البربري.
Yes, I haven't forgotten, I always repay my debts.
‫نعم لم أنس، ‫أنّي أسدد ديوني دومًا.
I was merely going to suggest
‫كنت سأقترح إنه ربما يتغير حظك.
Shall we say double or quits?
‫هل نضاعف الرهان أم لا؟
Get back!
‫تراجعوا!
Fresh meat.
‫لحم طازج.
Line up! Line up!
‫اصطفوا! اصطفوا!
Play! Play!
‫اعزفوا! اعزفوا!
Emperor Caracalla.
‫الامبراطور (كاراكالا).
Emperor Geta.
‫الامبراطور (جيتا).
Citizens of Rome!
‫مواطني "روما"!
These sacred games
‫هذه الألعاب المقدسة
are held to honor the victory of Rome
‫تقام تكريمًا لانتصار "روما" ‫على برابرة "نوميديا".
Go! Go!
‫تحركوا! تحركوا!
And to honor Rome's legionary commander,
‫ولتكريم قائد فيلق "روما"
General Justus Acacius!
‫الجنرال (يوستوس أكاسيوس)!
[man] Long live Acacius!
‫يعيش (أكاسيوس)!
And with him
‫وبرفقته...
Lucilla, the daughter of Emperor Marcus Aurelius.
‫ (لوسيلا) ابنة الإمبراطور (ماركوس أوريليوس).
Lucilla![man] Mother of Rome!
‫- (لوسيلا)! ‫ - "أم روما"!
Acacius.
‫(أكاسيوس).
General.
‫الجنرال.
Acacius! Acacius! Acacius!
‫(أكاسيوس)! (أكاسيوس)! (أكاسيوس)!
Speak to them.
‫تحدث إليهم.
Speak to us!
‫تحدث إلينا!
I am not an orator
‫أنا لست خطيبًا..
or a politician.
‫أو سياسيًا.
I am a soldier.
‫أنا جندي.
I have seen bravery in men and women during war.
‫لقد رأيت شجاعة الرجال ‫والنساء أثناء الحرب.
And even once in this arena.
‫وحتى ذات مرة في هذه الحلبة.
So if you ask anything of the gods...
‫فإذا طلبتم شيئًا من الآلهة...
ask for that same bravery.
‫اطلبوا ذات الشجاعة.
Because Rome needs it now.
.لأن "روما" بحاجتها الآن
Acacius! Acacius! Acacius!
!(أكاسيوس)! (أكاسيوس)! (أكاسيوس)
From the South Gate,
،يدخل للحلبة من البوابة الجنوبية
fighters from the stable of Macrinus of Thysdrus!
المقاتلون من إسطبل ‫(ماكرينوس) من "ثيسدروس"،
From the stables
من إسطبلات الامبراطوران (كاراكالا) و(جيتا)
the undefeated champion:
:البطل غير المهزوم
Glyceo the Destroyer!
!(غليسيو) المدمّر
Hold.
.تأهبوا
Hail Caesars!
!يحيى القيصر
Glyceo! Glyceo! Glyceo!
!(غليسيو)! (غليسيو)! (غليسيو)
Hold together and when it charges, break for the wall.
.شكلوا حائطًا وتفرقوا حين هجومه
Why should I?
لمَ عليّ ذلك؟
Hold!
!تأهبوا
Break!
!تفرقوا
Cowards!
!جُبناء
To the wall!
!نحو الحائط
Come on!
!هيا
Brother, it's that poet, is it not?
إنه ذلك الشاعرُ يا أخي، أليس كذلك؟
I can't remember.
.لا يمكنني التذكُر
That night was a blur.
.كانت ليلةً يكسوها الضباب
"The gates of hell are open night and day.
‫"أبواب الجحيم مفتوحة ليلاً ونهارًا".
Smooth the desc--" I forget.
"...سلس الانحدار" .لقد نسيته
"Smooth is the descent,
"سلس الانحدار، وسهل الصراط".
Shield!
!ناولني الدرّع
Mercy! Mercy! Mercy!
!الرحمة! الرحمة! الرحمة
Blood.
.الدم
Lucilla,
،)لوسيلا)
shall we show mercy?
أيجدرُ بنا أن نظهر الرحمة؟
Mercy.
.الرحمة
No mercy!
!لا رحمة
Your life has been spared by the gods--
...لقد عفت الآلهة عن حياتك
I would sooner face your blade than accept Roman mercy!
أفضلُ مواجهة سيفك على أن !أقبل برحمة الرومان
Kill! Kill! Kill!
!اقتل! اقتل! اقتل
Hanno! Hanno! Hanno!
!(هانو)! (هانو)! (هانو)
The road to freedom doesn't run through the arena.
.الطريق إلى الحرية لا يمرّ عبرّ الحلبة
It leads to this.
.بل هذه هي نتيجته
Go to your cells.
.ارجعوا إلى زنازينكم
Hanno! Hanno! Hanno!
!(هانو)! (هانو)! (هانو)
Come on, let's go.
.هيا، لنذهب
"Gates of hell are open night and day.
‫"أبواب الجحيم مفتوحة ليلاً ونهارًا".
Smooth is the descent...
."سلس الانحدار، وسهل الصراط"
There, there, there, there.
.هناك، هناك، هناك، هناك
And I've got you.
.وقد تمكنتُ منك
I'm Maximus, the savior of Rome!
!"أنا (ماكسيموس)، منقذُ "روما
Scatto and Argento.
."سكاتو" و"آرجينتو"
Lucius is safe?
هل (لوسيوس) بأمان؟
Lucius!
!(لوسيوس)
Lucius,
،)لوسيوس)
you're the sole heir to the throne now.
.أنت الوريث الوحيد للعرش الآن
There are men who want to kill you
هنالك رجالٌ يرغبون بقتلك
so they can take power.
.لكي يستحوذوا على السلطة
I promise I'll bring you back as soon as it's safe.
.أقسمُ بأنني سأعيدك حالما تكون بأمان
Mother, why can't you come with me?
لمَ لا يمكنكِ مرافقتي يا أماه؟
I... I have to stay here for your sake.
.يجب... يجب أن أبقى هنا من أجلك
And for the sake of Rome.
."ومن أجل "روما
Remember who you are.
.تذكر من أنت
And that I love you.
.وبأنني أحبك
I love you.
.أنا أحبك
Come.
.تعال
Give me your leg.
.ارفع ساقك
Go. Go!
!اذهب، اذهب
So...
...إذن
What's your name?
ما إسمك؟
I'm Ravi. I'm a doctor.
.أنا (رافي)، وأنا طبيب
Because... more men die of infected wounds
لأن... الكثير من الرجال يموتون بسبب الجروح الملوثة
than out there, in the arena.
.أكثر مما يموتون في الحلبة
This needs to be cleaned, it needs to be stitched and
،يجب تنظيف هذا الجرح وخياطته
it is going to hurt.
.سوف يؤلمك ذلك
This is Devil's Breath and opium.
،"هذا "نفسُ الشيطان" و"الأفيون
It's for the pain.
.لتسكين الألم
You should breathe in.
.يجب أن تستنشقه
I've been here so long now,
،مضى وقتٌ طويلٌ على وجودي هنا
I don't even notice anymore.
.لم أعد ألاحظ ذلكَ بعد الآن
I've done more amputations than I can count.
لقد أجريت عمليات بترٍ أكثر بكثير .مما يمكنني إحصائه
Where'd you - learn your trade? - Why do you ask?
أين تعلمت مهنتك؟ - لماذا تسأل؟ -
You've got a heavy hand.
.تمتلكُ يدًا قوية
I used to be a gladiator myself.
.لقد كنتُ مجالدًا فيما مضى
And would you have bested me?
وهل كنت ستتفوق عليّ؟
In your prime, of course.
.في أوج عطائك، بالطبع
In your current state, I could best you now.
.أما بحالتك هذه، فيمكنني ذلك
Luckily for you, I have put down my sword.
.من حسن حظك أنني نحيتُ سيفي جانبًا
So now I spend my days
والآن أنا أقضي أيامي
saving lives instead of taking them.
.أنقذُ الأرواح بدلاً من سلبها
And why such a change so late in life?
ولمَ هذا التغييرُ المتأخر في الحياة؟
What we do in life
ما نفعلهُ في حياتنا
echoes in eternity.
.يتردد صداه إلى الأبد
I feel like I know those words.
.أشعر بأنني أميزُ هذه الكلمات
I can't take credit.
.لستُ أنا من قال هذه الكلمات
It's written on one of the tombs.
.إنها مكتوبةٌ على أحد الشواهد
Over the bones of a gladiator.
.الموضوع على قبر أحد المجالدين
[Macrinus] My champion!
!يا بطلي
I smell Devil's Breath!
!"أشمُ رائحة مخدر "نفسّ الشيطان
My... champion.
.بطلي
Did you hear that crowd?
هل سمعت ما يردده الحشد؟
You have something. I knew it from the start.
.أنت تمتلك الهِبة .عرفتُ ذلك منذ البداية
- Did you now? - Yes. The Greeks call it...
هل كنت تعلم؟ ...بلى، اليونانيون يطلقون عليه -
thymos.
."ثايموس"
Smoke.
.دُخان
Rage.
.غضب
That rage is your gift.
.هذا الغضب هو هِبتك
Like the great Achilles.
.مثل هبة (اخيل) العظيم
Never let it go.
.إياكَ وفقدانها
It will carry you to greatness,
،ستقودكَ نحو العظمة
my champion.
.يا بطلي
Thank you
شكرًا لكِ
for inviting me.
.على دعوتكِ ليّ
This is truly an honor.
.إنه لشرفٌ حقًا
I hear you are the talk of the court.
.أسمع بأنك مدار حديث البلاط
Yes.
.أجل
We've met before.
.لقد التقينا من قبل
- Have we? - Long ago.
حقًا؟ - .منذُ وقتٍ طويل -
Where?
أين؟
I was in the service of your father's army
لقد كنتُ أخدم في جيش والدكِ
on his African campaign.
.في المعسكر الأفريقي
You served with my father?
خدمتَ مع والدي؟
I had the privilege
."لقد حظيتُ بشرف قراءة "تأملاته
"The best revenge
وخيرُ انتقام هو أن تكوني" ".مغايرة لمَن ألحق الضرر
I hear you've been arming half the legions
سمعتُ بأنك كنت تسلح نصف الفيالق
in the entire empire, and here, now, in Rome...
،في الإمبراطورية بأسرها ..."وهنا الآن، في "روما
you're gaining influence by sponsoring gladiators.
أنت تحظى بالنفوذ من خلال .دعم المصارعين لك
I do it for the love of the sport.
.أفعل ذلك بدافع حبي للرياضة
And where did you find these gladiators?
وأين عثرت على هؤلاء المجالدين؟
They're usually prisoners of war.
.إنهم في العادة سُجناء حرب
Or vagrants. Why do you ask?
.أو متشردون لمذا تسألين؟
A man can choose to fight...
...يمكن للرجل أن يختار بين القتال
and stay alive.
.والبقاء حيًا
It's the same in life as it is in the arena, is it not?
الحياة في الحلبة كما هو الحال خارجها، أليس كذلك؟
Who is this?
من هذا؟
That is my father as a youth.
.والدي عندما كان شابًا
She had a child?
لقد أنجبت طفلاً؟
It's common knowledge. When Commodus was killed,
.إنه أمرٌ معروفٌ للجميع ،عندما قُتل (كومودوس)
- the boy disappeared. - Mm.
.إختفت جثته
- But who would care? - Lucilla would care.
لكن من يكترث بذلك؟ - .(لوسيلا) قد تكترث -
- More wine!
!المزيد من النبيذ -
He was of the royal bloodline, after all.
.بعد كل شيء، إنه ينحدرُ من دماءٍ ملكية
And his father?
ووالده؟
Ostensibly, Lucius Verus.
.(لوسيوس فيروس) كما هو شائع
See, it was an arranged marriage.
.لقد كان زواجًا مدبرًا
She was 14.
.كانت في الـ14 من عمرها
- Mm. - Females were not his taste.
.لم يكُن ميالاً للنساء
- Nor mine, some days. - Nor yours!
.ولا حتى أنا، في بعض الأيام - !ولا حتى أنت -
No, no, no. By rumor, you see, she took lovers.
،كلا، كلا، كلا، وفقًا للشائعات .كان لديها عُشاق
And by rumor, the real father... was Commodus.
...ووفقًا للشائعات، الوالد الحقيقي .كان (كومودوس)
Brotherly love, - you see? - Yeah.
حبُ أخوي، كما تعلم؟ - .أجل -
If he died,
،إذا ما توفي
- there has to be remains. - Mm.
.فلا بد من وجود رُفات
And if he lived, that would make him about...
،وإذا ما كانَ حيًا ...فإن هذا يجعله
Um, well, let's work it out.
.حسنًا، لنكتشف ذلك
He was about 12 - when he died? - Yes.
كان في الـ12 من عمره عندما توفي؟ - .أجل -
So that would make him...
...إذن هذا يجعله بعمر
My lady.
.سيدتي
Gracchus.
.(جراكوس)
- Please come. - Thank you.
.ِتعالي من فضلك - .شكرًا لك -
Gladiator...
...المجالد
do you know me?
هل تعرفه؟
Do you have a family?
ألديك عائلة؟
A wife. Arishat.
.زوجة، تُدعى (آريشات)
Arishat.
.(آريشات)
She was killed under your husband's command.
.قتلت في ظل حكم زوجكِ
Rome drowns in its own blood.
.روما" غارقة بدمائها"
And yet you enjoy the pleasures of the Colosseum.
."ومع ذلك أنتِ تستمتعينَ بملذات "الكولوسيوم
There is much you do not understand.
.هنالك الكثير مما لا تفهمه
Lucius.
.(لوسيوس)
I do not know who you think I am.
.لا أعلم من تظنينني
My name is Hanno,
،اسمي هو (هانو)
and I have no mother, or none that I can remember.
.لا والدة لديّ، حسبما أتذكر
I'm so sorry.
.أنا آسفة
If your son were here, I feel sure he would tell you
،لو أن إبنكِ موجودٌ هنا لكنت واثقًا من أنه سيطلب منكِ
not to grieve him.
.ألا تحزني عليه
For he would not be the boy that you sent away.
.لأنه لن يكون ذات الفتى الذي ارسلتيه بعيدًا
That boy is dead.
.ذلك الفتى ميت
You may think I have little worth.
.ربما تعتقدُ أنني لستُ ذات قيمة
I betrayed you.
.ربما تعتقدُ بأنني خُنتك
But I need you to know...
...لكنني أريدك أن تعرف
if you will not have your mother's love,
،إن لم تحظى بحب والدتك
then take your father's strength.
..حينها احظى بقوة والدك
You need it.
.أنتَ بحاجتها
His name was Maximus Decimus Meridius.
.اسمه هو (ماكسيموس ديسموس مريديوس)
And I see him in you.
.وأنني أراه فيك
Get out.
.اخرجي
My lady, we must go at once!
!سيدتي، يجب أن نغادر على الفور
Lucius, you were loved
.لقد أحببناك أنا ووالدك يا (لوسيوس)
Your name was on his lips--
...كان إسمك يتردد على شفاهه
Get out!
!اخرجي
Lucius is alive.
.(لوسيوس) حيّ
Are you certain?
هل أنتِ واثقة؟
Yes.
.أجل
I know my son.
.أنا أعرف إبني
I spoke to him tonight.
.تحدثتُ إليه الليلة
He may be lost to me for what I did,
،ربما أكون قد خسرته بسبب ما فعلته
but he lives.
.لكنه حيّ
The third day of the games is tomorrow.
.اليوم الثالث من الألعاب هو يوم غد
Most fighters won't survive.
.لن يتمكن معظم المقاتلين من النجاة
Acacius,
،)أكاسيوس)
you must help him.
.عليكَ أن تساعده
Help him?[crying] Yes.
أساعده؟ - .أجل -
I failed him then.
.لقد خذلتهُ فيما مضى
I know I did.
.أعلم أنني خذلته
I cannot fail him now.
.لا يمكنني خذلانه الآن
The army is in Ostia.
."الجيش في "أوستيا
If we wait a few days...
...إذا ما إنتظرنا عدة أيام
He could be dead by then.
.قد يكون ميتًا حينها
Acacius,
،)أكاسيوس)
I would willingly give my life for Rome,
أنا مستعدةٌ للتضحية بحياتي ،"من أجل "روما
but I will not give my son's.
.لكنني لن أضحي بإبني
And one.
.وواحد
And two.
.وإثنان
Together. Timing, timing, timing!
.سويُا !بإتساق، بإتساق، بإتساق
And one. And two.
.وواحد، وإثنان
And one.
.وواحد
Pause, pause!
!توقفوا، توقفوا
We won't get far like this.
.لن نصمد طويلاً بهذا الشكل
Just him. You go.
.لتبقَ أنت وحسب، ليغادر البقية
Go!
!غادروا
Let's see how far you can go on your own without your team.
لنرّ لكم من الوقت يمكنك الصمود .من دون فريقك
Ready?
مستعد؟
One!
!واحد
And two!
!وإثنان
Timing, timing!
!بإتساق، بإتساق
Come on, more!
!هيا، المزيد
More!
!المزيد
Leave him.
.اتركوه
It's just vinegar, my friend.
.إنه مجرد خل يا صديقي
There will be no more opium for you.
.لن يكون هنالك المزيد من الأفيون لك
There is plenty of pain waiting for you in the next life.
.الكثير من الألم ينتظرك في الحياة الأخرى
I don't know why you are so greedy for it in this one.
.لا أعلم سبب جشعك في هذا الشأن
Are you a free man, Ravi?
هل أنتَ رجلٌ حرٌ يا (رافي)؟
"Free."
".حُر"
I am. Mm.
.أنا كذلك
I laid down my sword
لقد نحيتُ سيفي جانبًا وأقسمت .على أن لا أرفعه مجددًا
And yet you choose this hell?
ولا زلت تختار هذا الجحيم؟
What was your home before?
ما كانت ديارّك سابقًا؟
Varanasi.
."فَرَنَاسي"
And why don't you go back?
ولمَ لا تعود إليها؟
I wish I could.
.أتمنى لو بمقدوري ذلك
But...
...لكن
I met a woman. Ah.
.قابلتُ إمرأة
- It's always a woman. - Always.
.دائمًا ما يكون السبب إمرأة - .دائمًا -
She is from Londinium. Britannia. You know.
.إنها من "لوندينيوم"، في "بريطانيا"، كما تعلم
So now...
...لذا الآن
our sons, they speak only Latin.
.أبناءنا، يتحدثون اللاتينية وحسب
My daughter's eyes, they are as blue as yours.
.عينا إبنتي، بزرقة عيناك
We are Romans now.
.نحنُ رومانيون الآن
I grew up hearing stories at my grandfather's knee.
لقد نشأتُ وأنا اسمعٌ قصصًا .كان جدي يرويها ليّ
He used to talk of the dream that was Rome.
لقد إعتاد الحديث عن الحُلم ."الذي كان يُدعى "روما
It was so fragile, you could only whisper it...
،لقد كان حُلمًا هشًا للغاية ...لم يكن بمقدورك سوى أن تهمس به
or it would vanish.
.وإلا فأنه سيختفي
So,
،لذا
what was this dream?
ماذا كان الحُلم؟
A Rome where all could live under fair law and be protected.
مدينة تُدعى "روما" حيث يمكن للجميع .أن يعيشوا في ظل القانون، ويتمتعون بالحماية
A Rome of the Senate.
.مدينة تُدعى "روما" يحكُمها مجلس الشيوخ
A Rome of hope.
.مدينة تُدعى "روما" يملؤها الأمل
Your grandfather, he sounds like a dangerous man.
.جدُك، يبدو كشخصٍ خطير
The odds are against you.
.الإحتمالات جميعها ضدك
The odds are always against me.
.لطالما كانت الإحتمالات ضدي
Don't worry, old man.
.لا تقلق أيها الرجل المُسنّ
Eh?
حقًا؟
You should - get some rest. Hm? - Mm.
.عليك أن تنال قسطًا من الراحة
Your men will need you to lead them tomorrow.
.رجالك بحاجة لمن يقودهم يوم غد
This is about survival.
.الأمر يتعلق بالنجاة
Survive!
!النجاة
In the name of Poseidon,
،"باسم "بوسايدن
we celebrate the glory of naval war.
.نحنُ نحتفل بمجد الحرب البحرية
They have archers.
.لديهم رُماة
Be ready. Listen for my commands.
.استعدوا، امتثلوا لأوامري
Stay together and pull as one, yes?
ابقوا سويًا وتكاتفوا كرجلٍ واحد، مفهوم؟
Yes!
!مفهوم
- Yes? - Yes!
مفهوم؟ - !مفهوم -
Today we relive
!"اليوم سنعيدُ إحياء معركة "سلاميس
The Trojans versus the Persians!
!التي خاضها الطرواديون ضد الفُرس
Oars out![all] Oars!
!اخرجوا المجاديف - !لمجاديف -
And... pull!
!و... جدفوا
Archers!
!الرُماة
Pull!
!اسحبوا
Pull! To my time!
!جدفوا! عند إشارتي
And... now!
!و... الآن
Left side! Ready, and
،الجانب الأيسر! مستعد
ship oars now!
!اسحبوا المجاديف، الآن
Oars in! Oars in!
!تم سحب المجاديف
Get down!
!انخفضوا
And pull! And pull!
!وجدفوا! وجدفوا
Don't stop!
!لا تتوقفوا
Pull!
!جدفوا
And right!
!واستديروا يمينًا
Ready to ram!
!استعدوا للإصطدام
And brace! Brace!
!وتشبثوا! تشبثوا
Everyone regroup!
!عاودوا التجمع
Praetorians!
!أيها الحرس
Hanno! Hanno! Hanno!
!(هانو)! (هانو)! (هانو)
Move, move.
.تحركي، تحركي
In the name of the emperors...
...باسم الأباطرة
the victor is Hanno!
!المنتصر هو (هانو)
Who did this?
من فعل هذا؟
- It was me! - I did it!
!أنا - !أنا فعلتُ ذلك -
- I did it! I did it! I did it! - It was me!
!أنا فعلتُ ذلك! أنا فعلتها! أنا فعلتها - !أنا فعلتها -
Geta will want retribution for all of you.
.سيرغب (جيتا) بالإنتقام منكم جميعًا
Did you learn to shoot in the same place
هل تعلمت الرماية في ذات المكان الذي تعلمت فيه إلقاء الشعر؟
Be glad it wasn't me,
،ابتهج كوني لم أكن الفاعل
or that arrow would have found you.
.وإلا لكان ذلك السهم قد وجد طريقه إليك
Be seated.
.اجلسي
I have news for you.
.أحملُ أخبارًا لك
He's here, sir.
.إنه هنا يا سيدي
Oh, still here.
.لا زلتَ هنا
Macrinus.
.(ماكرينوس)
Welcome.
.مرحبًا بك
Yes, I'm listening.
.أجل، كلي آذانٌ صاغية
You know this is my house now.
.أنت تعلم بأن هذا منزلي الآن
Your debt to me is over 10,000 denarii.
.دينك لي يفوق العشرة آلاف ديناري
You know that.
.أنت تعلمُ ذلك
I have other things. Uh...
...لديٌ أغراضٌ أخرى
Cattle. Art!
!مواشي! أعمالٌ فنية
Truth, then.
.الحقيقة، إذن
What do you... want?
ما الذي... تريده؟
Truth. That's what I want.
.الحقيقة، هذا ما أريده
Nothing happens in Rome without your knowledge.
.لا شيء يحدث في "روما" من دون علمك
You have the senators' trust.
.أنت تحظى بثقة الشيوخ
Lucilla's trust.
.أنت تحظى بثقة (لوسيلا)
More importantly, you have my trust.
.والأهم من ذلك، أنت تحظى بثقتي
You wish my... loyalty?
أنت تبتغي... ولائي؟
I own...
...أنا أمتلكُ
your house.
.منزلك
I want your loyalty.
.وأبتغي ولائك
I...
...أنا
- Tell me. - I have heard...
.اخبرني - ...لقد سمعتُ -
of a plot...
...بوجود مؤامرة
- to dethrone the emperors. - Yes.
.للإطاحة بالأباطرة - .أجل -
But the plan has been delayed, uh...
...ولكن الخطة تأخر تنفيذها
A gladiator is to be rescued from the arena.
.بسبب مجالد يجب إنقاذه من الحلبة
- Tonight. - Mm.
.الليلة
- I don't know why. - I know why. I know who.
.لا أعلم السبب - .أنا أعلم، أنا أعلم -
Pack.
.احزم أغراضك
Quickly.
.بسرعة
[man] Open up!
!افسحوا المجال
Open for the emperors' guard!
!افسحوا المجال لحرس الإمبراطور
My Lady, come with us.
.سيدتي، رافقينا
Thanks to the civic virtue
.الفضل يعود لرجال أمثال (ثراكس) و(ماكرينوس)
your insurrection
.لقد تم الكشفُ عن تمردك
The honor,
،الشرف
the dignitas that Rome has bestowed upon you...
...الكرامة التي منحتها "روما" لك
all this you have forfeited by your treachery.
.لقد خسرت كل ذلك بسبب خيانتك
Please, Emperor Geta.
.أرجوك أيها الإمبراطور (جيتا)
Torture me if you want,
،عذبني إذا ما أردت
but do not lecture me.
.ولكن لا تعِضني
Your name will be forgotten!
!سوف يُنسى إسمك
Lost... to history.
.يضيع... عبرّ التأريخ
You are damned, General.
.أنت ملعونٌ أيها الجنرال
- You laugh. - You damn me?
.أنت تضحك - هل تلعنني؟ -
I don't care.
.لا يهمني
Everything is forgotten in time. Empires fall. So do emperors.
.كلُ شيءٍ سينسى بمرور الوقت .الإمبراطوريات تنهار، وكذلك الأباطرة
Why wait?
لمَ الإنتظار؟
- I will gut him right now! - No, no, no!
!سأقتلهُ الآن فورًا - !كلا، كلا، كلا -
Let them be. Come! Come!
!اتركه، تعال، تعال
His death must be public.
.على موته أن يكون أمام الملأ
Public?
أمام الملأ؟
Hang his entrails from the city gates!
!وأن تعلق أطرافه على أبواب المدينة!
And crucify her!
!وأن يتم صلبه
Crucify her!
!اصلبوها
Take them away!
!خذوهما بعيدًا
[Geta] Shh! Shh! Shh!
!صه! صه! صه
Thank you, Macrinus.
.شكرًا لك يا (ماكرينوس)
Come on.
.اقترب
In these last days,
.في الأيام القليلة الماضية
I have come to think of you not as a subject
أصبحتُ أفكر فيك ليس كتابع
but as a true friend.
.ولكن كصديقٍ حقيقي
Thank you.
.شكرًا لك
Thank you so much. But as a friend,
.شكرًا جزيلاً لك ،لكن بصفتي صديقًا
I must counsel caution.
.لابد وأن أنصحك بالحذر
Acacius is a hero of Rome.
."(أكاسيوس) بطلُ "روما
Crucifixion is for thieves.
.والصلبُ للسٌراق
Christians.
.والمسيحيون
- It's too common. - He is a traitor. He must die.
.هذا أمرٌ شائعٌ للغاية - .إنه خائن، ويجب أن يموت -
I agree.
.أوافقك الرأي
Let the gods decide his fate in the Colosseum.
.دعّ الآلهة تقرر مصيره في حلبة القتال
Let the gods decide.
.لندعّ الآلهة تقرر
You know, last night I woke, dreaming of a dark river.
،أتعلم، الليلة الماضية إستيقظت .وقد حلمتُ بنهرٍ أسود
This time, for the first time,
،هذه المرة، وللمرة الأولى
I was crossing it.
.كنتُ أعبره
Well, you know, where I come from,
،أتعلم، من حيثُ أتيت
crossing a river, it represents forgiveness.
.عبور النهر يمثل المغفرة
Represents... salvation.
.يمثل... الخلاص
Where I come from, it means you're already dead.
.من حيث أتيت، النهر يعني بأنك ميتٌ مسبقًا
But as I saw it, I was not afraid.
.لكنني رأيتُ ذلك، لم أكن خائفًا
For...
...لأن
For someone was waiting for me on the other side.
.لأن أحدهم كان ينتظرني على الجانب الآخر
There.
.انتهينا
Who is this man?
‫مَن هذا الرجل؟
Scratched out?
‫الذي شُطبَ اسمه؟
Maximus.
‫(ماكسيموس).
I saw him fight once.
‫رأيتُه يقال ذات مرّة.
- He was magnificent. - Mm.
‫كان مقاتلًا عظيمًا.
Yeah. My time in the arena, it was after his,
‫لقد كانت فترتي فب الحلبة بعد فترته
but many still talked of him in whispers, you know?
‫ولكنّ النّاس ما زالوا يتهامسون حين يذكرونه.
Spoke of him.
‫يتحدّثون عنه.
What he did.
‫وما فعله.
I met him once.
‫التقيتُ به ذات مرّة.
He was kind.
‫كان شخصًا لطيفًا.
He bowed to no one.
‫ما انحنى يومًا لأحد.
Come with me.
‫تعال معي.
When a rebel gladiator dies, we bury them here.
‫حين تُزهق روح المجالد المتمرّد ندفنه هنا.
"What we do in life echoes in eternity."
‫"ما نفعلهُ في حياتنا يتردد صداه إلى الأبد"
This is Argento.
‫هذا "آرجينتو".
This is Scatto.
‫وهذا "سكاتو".
Cheers.
‫بصحتكم.
And stop.
‫توقّفوا.
For his treason against the lives
‫لخيانته أرواح أباطرة دولة الرّوم
General Justus Acacius,
‫فإنّ الجنرال (يوستوس أكاسيوس)
an enemy of the people!
‫هو عدوّ الشعب.
Acacius! Acacius! Acacius!
‫(أكاسيوس)، (أكاسيوس).
-  We love you, Acacius! - You are a hero!
‫- نحبّك يا (أكاسيوس). ‫- إنّك بطل.
Acacius! Acacius! Acacius!
‫(أكاسيوس)، (أكاسيوس).
Vae victis.[soldiers] General.
‫- ويل للمهزومين. ‫- أيّها الجنرال.
Acacius!
‫(أكاسيوس)!
Acacius! Acacius! Acacius!
‫(أكاسيوس)! (أكاسيوس)!
From the vanquished city of Numidia,
‫من مدينة "نوميديا" المهزومة
the victor of two conquests in the Colosseum...
‫ها هو المنتصر بمعركتين على أرض "الكولوسيوم"...
Go now. Vae victis.
‫انطلق الآن، ويل للمهزومين.
Hanno! Hanno! Hanno!
‫(هانو)، (هانو).
Hanno!
‫(هانو)!
Oh, Lord, any honor I have,
‫يا سيّدي، كلّ ما لديّ من كرامة...
- I will give it to you! - It's too late.
‫- أضعها بين يديك. ‫- فات الأوان.
The Roman traitor or
‫إمّا الخائن الرومي أو البطل البربريّ.
Let the gods decide.
‫فلتقرّر الآلهة ذلك.
Lucius... wait.
‫مهلًا يا (لوسيوس).
Wait! Wait!
‫مهلًا، مهلًا.
I am a vessel.
‫إنّني وعاء...
Fill me with vengeance
‫فاملأني بالانتقام
and vanquish the betrayer.
‫واهزم الخائن.
- We love you, Acacius! - Move it!
‫- نحبك يا (أكاسيوس). ‫- تحرّك.
Pick it up!
‫التقط سيفك.
Bravo, Hanno!
‫أحسنتَ يا (هانو).
We love you, Acacius!
‫نحبك يا (أكاسيوس).
What are you waiting for?
‫ما الي تنتظره؟
You will die!
‫ستموت.
I know who you are.
‫أعرف مَن أنتَ.
Lucius Verus Aurelius.
‫(لوسيوس فيروس أوريليوس).
Acacius has raised his hand!
‫لقد رفع (أكاسيوس) يده.
He has surrendered.
‫لقد استسلم.
Let the gods decide.
‫فلندع الآلهة تقرّر ذلك.
The gods have rendered their judgment.
‫أصدرت الآلهة حكمهما.
Do what you must.
‫افعل ما يتوجّب عليك.
But on my death, you have to know...
‫ولكنّ بموتي عليكَ أن تعلم...
I love your mother, Lucilla.
‫أحبّ أمّك (لوسيلا).
And your father...
‫وأباكَ...
Maximus.
‫(ماكسيموس).
I would have died for him.
‫كنتُ سأموت من أجله.
Kill him!
‫اقتله.
Let him live! Please!
‫دعه يعيش، أرجوك.
Live! Live! Live! Live!
‫يعيش، يعيش.
Kill him!
‫اقتله.
Archers!
‫أيّها الرماة!
No![Geta] Kill him!
‫- لا! ‫- اقتله.
Acacius! Acacius!
‫(أكاسيوس).
Kill him!
‫اقتله.
Kill him! Kill him!
‫اقتله. اقتله.
Acacius!
‫(أكاسيوس)!
No!
‫لا!
Damn you!
‫عليكَ اللعنة
Death will be too good for you!
‫سيكون الموت أهون ما تستحقّانه.
Is this how Rome treats its heroes?
‫أهكذا تكرّم "روما" أبطالها؟
Tell me!
‫اخبروني!
If his life has no value, what are yours worth?
‫إن لم تكُن لحياته قيمة فما قيمة حياتكم؟
The gods have spoken!
‫لقد نطقت الآلهة.
Hanno! Hanno! Hanno! Hanno!
‫(هانو)، (هانو).
For our own safety, we should return to the palace.
‫من أجل سلامتنا علينا أن نعود إلى القصر.
Stay back! Stay back!
‫تراجعوا، تراجعوا.
Arishat!
‫(آريشات)!
We had a bargain.
‫كان بيننا اتّفاق.
I gave him to you. You let him live.
‫سلّمتكَ إيّاه. ‫وأنتَ تتركه يعيش.
And you got what you wanted.
‫وكسبتَ ما أردتَه.
I always get what I want. Why did you let him live?
‫أكسب ما أريده دومًا. ‫لمَ تركته يعيش؟
You bought a gladiator, not a slave.
‫اشتريتَ مجالدًا لا عبدًا.
My will is my own.
‫إرادتي تخصّني.
How blue is your blood?
‫ما مدى زرقة دمك؟
Perhaps the heart of a Roman
‫ربّما ثمّة قلب رومانيّ ينبض في صدرك.
The greatest temple Rome ever built.
‫أعظم معبد شيّدته "روما" على مرّ الأزمان.
The Colosseum.
‫"الكولوسيوم".
Because this is what they believe in.
‫لأنّ هذا ما يعتقدون به.
Power.
‫القوّة.
They gather here to watch the strong strike down the weak.
‫يتجمّعون هنا ليشهدوا القويّ يسحق الضعيف.
There has to be - something else. - There is nothing else.
‫- لا بدّ من ثمّة شيء آخر. ‫- ما من شيءٍ آخر.
There has to be - another Rome. - There is no other Rome.
‫- لا بدّ من ثمّة "روما" أخرى. ‫- ما من "روما" أخرى.
- The "dream"? - Mm.
‫"الحلم"؟
The dream of Rome?
‫حلم "روما"؟
It's an old man's fantasy.
‫إنّه خيال في ذهن شيخٍ هرم.
Who are you?
‫مَن أنتَ؟
What was your name before you traded it for a Roman one?
‫ما كان اسمكَ قبل أن تبدلّه باسم روميّ؟
You'll never know.
‫لن تعرفه أبدًا.
I have a destiny.
‫إنّ مصيري مكتوب.
The gods delivered you to me.
‫جاءت بكَ الآلهة إليّ.
You will be my instrument.
‫ستكون أداة لي.
I will never be your instrument, in this life or the next.
‫لن أكون أداتكَ لا في هذه الدّنيا ولا التي بعدها.
That will not be my destiny.
‫لن يكون ذلك مصيري.
But I will see your end.
‫ولكنّي سأرى نهايتكَ.
What else could I do?
‫ما الذي يمكنني فعله غير ذلك؟
He and his bitch were plotting to kill us.
‫هو وعاهرته كانا يخطّطان لقتلنا.
Don't you hear them? They're calling for our heads!
‫ألا تسمعهم؟ إنّهم يطلبون رؤوسنا.
The Praetorians will put down this crowd.
‫سيقمع الحرس الإمبراطوريّ هذه الحشود.
- Like they have every other. - You brought this on us.
‫- كما قمع غيرهم سلفًا. ‫- جلبتَ لنا هذا البلاء.
Filthy ape!
‫أيّها القرد القذر.
Perhaps you should, uh,
‫ربّما ينبغي لكَ أن...
take Dondus elsewhere to comfort him?
‫تصطحب "دوندوس" إلى مكانٍ آخر ليطمئنّ قلبه.
Forgive my brother's outburst.
‫سامح أخي على تهيّجه.
The disease that infects his loins
‫فالدّاء الذي أصابه قد بلغَ عقله.
- Every day he gets worse. - I will reason with him.
‫- تتدهور حالته يوميًا. ‫- سأكلّمه بعقلانيّة.
I see you.
‫إنّني أراك.
Caracalla, Caracalla!
‫(كاراكالا).
Come on, stand up.
‫هيّا قِف.
Get up, get up. Not you.
‫انهض، ليس أنتَ.
All right, there you go.
‫لا بأس، أحسنتَ.
Now, listen to me.
‫والآن اصغ إليّ.
What's the matter?
‫ما الأمر؟
Nothing's ever mine.
‫لم يُكتب لي أن أملك شيئًا.
Everything is ours, always.
‫فكلّ شيءٍ نتشارك فيه دومًا.
Even in the womb... he tried...
‫حتّى في الرحم... لقد حاول...
to cut my umbilicus
‫أن يقطع حبلي السريّ.
so that I couldn't have any more air.
‫كيلا استنشق أيّ هواء.
You remember that, - do you? - Certainly.
‫- هل تتذكّر ذلك؟ ‫- بالتأكيد.
- Come, sit. - One cannot forget.
‫- تعال واجلس. ‫- موقف لا يُمكنني نسيانه.
My conscience compels me.
‫إنّ ضميري يُلزمني.
What?
‫ماذا؟
Sit.
‫اجلس.
Your brother
‫إنّ أخاكَ...
means to blame you
‫عازمٌ على لومكَ
in front of the entire Senate...
‫أمام مجلس الشيوخ كلّه...
But I did not do it!
‫ولكنّي لم أفعلها.
...for what's happening in the streets.
‫جرّاء ما يحصل في الشارع.
- The chaos! - He's lying!
‫- إنّها الفوضى! ‫- إنّه كاذب.
No testimony can be more damning
‫وما من شهادة أشدّ وقعًا ‫من شهادة الأخ على أخيه.
That's a lie! He always lies!
‫هذه كذبة، فهو يكذب دومًا.
He can be very persuasive.
‫إنّه قادر على الإقناع بشدّة.
So? What will they do to me?
‫إذن، ما الذي سيفعلونه بي؟
Oh, I don't dare imagine. But imagine this:
‫لا يُمكنني تصوّر ذلك ولكن تصوّر...
What will they do to Dondus?
‫ما الذي سيفعلونه بـ "دوندوس"؟
It's your decision.
‫القرار قراركَ.
Brother.
‫يا أخي.
Put down the blade.
‫ضع الخنجر من يدك.
You lie.
‫إنّك تكذب.
- Give it to me. - You always lie!
‫- اعطني إيّاه. ‫- إنّك تكذب دومًا.
Give it--
‫اعطني إيّاه...
Look at me. Look at me. Look at me.
‫انظر إليّ، انظر إليّ.
- Lie! - Listen to me. Break the spell.
‫- كذّاب! ‫- انظر إليّ ودعكَ من ذلك.
- Lie! - Break the spell!
‫- دعكَ من ذلك.
I've always protected you. Because I love you.
‫لطالما حميتكَ لأنّني أحببتك.
Come back. Help me.
‫عُد إلى رشدكَ وساعدني.
Lucius.
‫(لوسيوس).
Never could have imagined the fates would lead us here.
‫ما حسبتُ أنّ الأقدار ستودي بنا إلى هنا.
And yet here we are.
‫ومع ذلك فها نحن هنا.
Everything has brought us full circle.
‫كلّ شيء أعادنا حيث ما كنّا.
You sent me away and yet fate
‫أبعدتِني ولكنّ الأقدار...
brought me back to the very ground where he died.
‫أعادتني إلى ذات الأرض التي مات عليها.
This ring...
‫هذا الخاتم...
belonged to my father.
‫هو خاتم أبيكَ.
He gave it to your father, Maximus,
‫إنّه أعطاه لأبيكَ (ماكسيموس).
as a token of trust.
‫كرمزيّة للثقة.
I gave it to Acacius for his valor.
‫وأعطيتُه لـ (أكاسيوس) تكريمًا لبسالته.
This ring belonged to my wife.
‫كان هذا خاتم زوجتي.
I shall wear it next to yours.
‫وسأرتديه مع خاتمكِ.
I am truly sorry for Acacius.
‫يؤسفني بشدّة ما حلّ بـ (أكاسيوس).
I could not see the man.
‫ما استطعتُ رؤية الرجل.
He was a soldier of Rome.
‫كان جنديًا لـ "روما".
There was a plan.
‫وكانت ثمّة خطّة.
He was readying troops at Ostia
‫كان يُعدّ قوّاته في "أوستيا" ‫بقيادة (داريوس سيكستوس).
Troops he was to lead against the emperors.
‫القوّات التي كان من المقرّر ‫أن يقودها ضدّ الأباطرة.
Acacius. Maximus. Marcus Aurelius.
‫(أكاسيوس). (ماكسيموس). (ماركوس أوريليوس).
They lived and died for Rome.
‫عاشوا وماتوا من أجل "روما".
We all do.
‫وكلّنا هكذا.
Is it true they intend to kill you?
‫أصحيح أنّهم عازمون على قتلكِ؟
One man or another has had a sword against my neck
‫منذ أن توفّي أبي وعنقي عرضة لسيوف الرجال.
But now that I've found you,
‫ولكنّي الآن وجدتكَ
it doesn't matter.
‫فلا يهمّني ذلك.
I am not afraid.
‫لستٌ خائفة.
I've become well versed in losing the things that I love.
‫ألفتُ خسارة الأشياء التي أعشقها.
But now that I've found you,
‫ولكنّي الآن وجدتكِ ولا رغبة ‫لي في أن أخسركِ مجددًا.
- You stand like him. - Mm.
‫ما زلتَ تشبهه.
Alert.
‫حذرٌ.
Proud.
‫فخورٌ.
I do not have his strength.
‫لا أملك قوّته.
I wish that were true.
‫ليت هذا كان صحيحًا.
I wish I were telling you to flee this place.
‫أتمنّى أن أطلب منكَ الفرار من هذا المكان.
Go now.
‫اذهبي الآن.
Strength and honor.
‫باسم القوّة والشرف.
As Emperor,
‫بصفتي إمبراطورًا، جمعتُ...
the Senate to appoint my First Consul
‫مجلس الشيوخ لتنصيب قنصلي الأوّل
and bestow upon him the power to administer the military
‫ومنحه سلطة تدبير شؤون الجيش ‫والدولة المدنيّة في الإمبراطوريّة.
I name...
‫أنصّب...
Citizen Dondus!
‫المواطن "دوندوس".
Hail Dondus!
‫عاش "دوندوس".
- Hail Dondus. - Hail Dondus!
‫- عاش "دوندوس".
As Second Consul...
‫والقنصل الثاني...
I name...
‫أنصّب...
Citizen...
‫المواطن...
Macrinus!
‫(ماكرينوس)!
Hail Macrinus!
‫يحيى (ماكرينوس).
There will be a triumphal parade to celebrate.
‫سيُقام موكبٌ مهيب احتفاءًا بالنصر.
There will be games
‫وستكون هناك ألعاب.
and mass executions.
‫واعدامات جماعيّة.
Long live the Empire!
‫عاشت الإمبراطوريّة.
Sit down.
‫اجلسوا.
I happen to have...
‫لقد اكتسبتُ...
with good fortune and not a little skill...
‫الحظّ الوافر ومهارة ليس بالقليلة.
the remaining emperor's ear.
‫ما يتبقّى من أذن الإمبراطور...
I can speak logic to it...
‫يُمكنني مخاطبته بعقلانيّة...
and tame the madness in the street. But...
‫وكبح جماح الجنون الذي يعمّ الشارع.
to restore order...
‫ولإعادة النظام...
I must have power...
‫ فلا بدّ لي من السلطة...
and command
‫وقيادة الجيش الإمبراطوريّ.
Ballot...
‫تصويت باقتراع...
or hand?
‫أم باليد؟
Aye![all] Aye!
‫- نعم! ‫- نهم!
Your humble servant.
‫إنّني خادمكم المتواضع.
Put your hands down.
‫أنزلوا أيديكم.
You can sit down.
‫يُمكنكم الجلوس.
Rome must fall.
‫لا بدّ من سقوط "روما".
I need only give it a push.
‫ما عليّ إلّا أن أدفعها.
And after Rome falls...
‫وبعدما تسقط "روما"...
...what then?
‫فماذا بعدئذٍ؟
You are your father's child.
‫إنّكِ ابنة أبيها.
His dream of Rome was never a dream.
‫لم يكُن حلمه تجاه "روما" حلمًا.
It was a fiction.
‫بل كان وهمًا.
"The best revenge is
‫"وخيرُ انتقام هو أن تكوني ‫مغايرة لمَن ألحق الضرر."
I have made myself unlike your father.
‫فقد جعلتُ نفسي مغايرًا لما كان عليه أبوكِ.
He spoke of dreams, I speak of truth.
‫تحدّث بالأحلام وأنا أتحدّث بالحقيقة.
And the only truth in my Rome
‫والحقيقة الوحيدة في "روما" خاصّتي...
is the law of the strongest.
‫هو حكم الأقوى.
I was owned
‫لقد استعبدني إمبراطور.
Now I control an empire.
‫وها أنا الآن حاكم الإمبراطوريّة.
Where else but in Rome can a man do that?
‫في أيّ مكان غير "روما" يمكن لرجل تحقيق ذلك؟
Do you recognize your father's mark on me?
‫هل تميّزين علامة أبيكِ في جسدي؟
If there is anything
‫إن كان ثمّة شيء تحتاجينه...
in these last hours,
‫في هذه الساعات الأخيرة...
we will provide.
‫سنلبّيه لكِ.
Your death will clear my path to the throne.
‫موتكِ سيمهّد لي الطريق نحو العرش.
Tomorrow there will be games.
‫ستُقام غدًا الألعاب.
And at them...
‫وعند ذلك سأنتصر.
Ravi!
‫(رافي)!
Can you get me a message to Ostia by morning?
‫أيمكنك أن تحمل رسالة إلى "أوستيا" ‫وتوصلها بحلول الصباح؟
What is in Ostia?
‫ما الأمر في "أوستيا"؟
There is an army.
‫ثمّة جيش.
I'm asking you to risk yourself, my friend,
‫وأطلب منكَ يا صديقي أن تُخاطر ‫ بحياتكَ خدمة لغاية أسمى.
Ride to Ostia.
‫توجّه إلى "أوستيا".
Take this ring to General Darius Sextus.
‫وخُذ هذا الخاتم إلى الجنرال ‫(داريوس سيكستوس).
Are you listening?
‫هل تسمعني؟
He will know it as Acacius's ring.
‫سعرف أنّ هذا الخاتم لـ (أكاسيوس).
And, uh,
‫ثمّ...
who shall I say has
‫وماذا أقول عمّن أرسلني مع الخاتم؟
I am Lucius Verus Aurelius.
‫أنا (لوسيوس فيروس أوريليوس).
The Prince of Rome.
‫أمير "روما".
Tell him I am summoning the army
‫أبلغه أنّني أستدعي الجيش ‫دفاعًا عن الإمبراطوريّة الجديدة.
- Should I trust you? - Yes.
‫- هل عليّ الوثوق بكَ؟ ‫- أجل.
Should I?Yes.
‫- حقًا؟
Ravi! I need your keys.
‫(رافي)، أحتاج مفاتيحكَ.
Thank you.
‫أشكركَ.
Stop! Come back!
‫توقّف، عُد.
Who gave you this?
‫مَن أعطاكَ هذا؟
Lucius Verus Aurelius.
‫ (لوسيوس فيروس أوريليوس).
The Prince of Rome.
‫أمير "روما".
Must we kill Lucilla?
‫أيجب أن نقتل (لوسيلا)؟
Until she dies, you will never know peace.
‫إلى أن يحين موتها فلن تتنعّم بالسلام.
Ever.
‫أبدًا.
The people love her. Her death will incite the mob.
‫الشعب يحبّها وموتها سيُشعل غضب الجماهير..
If she dies and the streets rise up in anger,
‫إن ماتت وثار النّاس في الشوارع غاضبين
I shall deliver them Caracalla's head
‫فسأسلّمهم رأس (كاراكالا) ويمجّدونني.
That, my friend, is politics.
‫وهذا ما يُسمّى يا صديقي بـ "السياسة".
- Shall we? - Yes.
‫- هلّا انطلقنا؟ ‫- أجل.
Today will be your last fight, champion.
‫اليوم ستخوض نزالكَ الأخير أيّها البطل.
And our master has bestowed on you...
‫وقد أنعمَ عليكَ سيّدنا...
the wooden sword of freedom.
‫سيف الحريّة الخشبي.
But you have to earn it first.
‫ولكن عليكَ أن تنتصر أولًا.
Today, you're gonna defend your mother.
‫واليوم ستدافع عن أمّك.
Wood or steel, a point is still a point!
‫خشب أم فولاذ فالغاية تبقى نفسها.
Wait for me.
‫انتظريني.
In honor
‫احتفاء بتكريم الإمبراطور (كاراكالا)
First Consul Dondus and Second Consul Macrinus,
‫والقنصل الأوّل "دوندوس" ‫والقنصل الثاني (ماكرينوس)
and as punishment for her conspiracy against the empire,
‫وعقابًا لها على مؤامرتها ضدّ الإمبراطوريّة
for her calumnies against the emperor's imperial bloodline
‫وعلى افتراءاتها ضدّ سلالة الإمبراطور
and for fomenting military mutiny
‫وعلى تحريضها للتمرّد العسكري رفقة زوجها
the queen will face divine justice
ستواجه الملكة العدالة الإلهية
at the hands of the Praetorian Guard.
‫على يد الحرس الإمبراطوريّ.
I am not a general.
‫لستُ جنرال.
But we are all soldiers.
‫ولكنّنا جميعًا جنود.
And up until now,
‫وحتّى الآن لم نقاتل ‫إلّا من أجل البقاء ليوم آخر.
What will you have us do?
‫وبمَ تأمرنا أن نفعل؟
Well, you can return to your cells
‫لكم أن تعودوا إلى زنزاناتكم إن ‫لم ترغبوا في خوض هذه المعركة.
Or...
‫أو...
you can join me.
‫يمكنكم الانضمام إليّ.
And fight for a freedom far beyond these walls.
‫وقاتلوا من أجل حريّة تتجاوز هذه الأسوار.
Aye!
‫نعم!
There once was a time when honor meant something in Rome.
‫كان هنالك زمان في "روما" ‫حيث كان للشرف قيمة.
In this Rome
‫وفي "روما" هذه...
I no longer believe that exists.
‫ما عدتُ أعتقد بوجود ذلك.
We must find it!
‫يجب أن نجده نحن.
And know this:
‫واعلموا ذلك...
Where death is, we are not.
‫حيث يحلّ الموت ليس لنا مكانًا.
Where we are,
‫وحيث ما نحلّ...
death is not!
‫فليس للموت مكانًا.
By my sword.
‫بعزّة سيفي.
Strength and honor.
‫باسم الشرف والقوّة.
Let it not be said
‫وحتّى لا يُقال أنّ الإمبراطور ليس رحيمًا.
The queen will be granted a single gladiator
‫ستُمنح الملكة مًجالدًا
to defend her against the Praetorian Guard.
‫ليدافع عنها ضدّ الحرس الإمبراطوري.
The champion, Hanno!
‫إنّه البطل (هانو).
Hanno! Hanno! Hanno!
‫(هانو)، (هانو).
Yes!
‫أجل!
Summon the cavalry. Put this down at once.
‫استدعِ الفرسان، نفّذ هذا فورًا.
This is war! Real war!
‫هذه الحرب، حربُ حقيقيّة.
The army of Acacius is advancing just outside of Rome, sir.
‫جيش (أكاسيوس) يزحف نحو "روما" يا سيّدي.
We can still outflank them.
‫ما زال بوسعنا التفوّق عليهم.
They have only 5,000 troops, no more.
‫إنّهم 5 آلاف مقاتل فقط لا أكثر.
How many are we?
‫وكم لدينا من المقاتلين؟
Six thousand. Perhaps more.
‫ستّة آلاف وربّما أكثر.
Ride to the gate and hold them.
‫توجّه إلى البوابة وأوقفهم.
Filthy scum!
‫أيّها الحثالة.
Lucius!
‫(لوسيوس)!
Give me the bow.
‫اعطني القوس.
Go, my son. Lucius--
‫اذهب يا بُني (لوسيوس)...
Horse!
‫احضروا حصانًا!
Will nothing kill this barbarian?
‫ألا يوجد ما يُفتك بهذا البربريّ؟
My name is Lucius Verus Aurelius!
‫اسمي (لوسيوس فيروس أوريليوس).
A man does not become emperor by bloodline alone.
‫لا يُتوّج الرجل إمبراطورًا بسلالته فقط.
It must be taken by force and kept by force.
‫فلا بدّ أن تُنتزع بالقوّة وتًصان بالقوّة.
Are you such a man as this?
‫فهل أنتَ الرجل المنشود؟
I don't fight for power.
‫لا أقاتل من أجل السلطة.
I fight to free Rome from men like you
‫بل أقاتل لأحرّر "روما" ‫من أمثالكم وأعيدها لأهلها.
The gods themselves want Rome reborn.
‫الآلهة راغبة في أن تُولد "روما" من جديد.
They sent me... to fulfill that task.
‫وبعثوني لأتمّم هذه المهمّة.
And what if your gods sent me here to kill you?
‫وماذا لو بعثتني آلهتكَ لأقتلكَ؟
It's time to end this, Macrinus!
‫آن الأوان لإنهاء ذلك يا (ماركينوس).
Strength and honor,
‫باسم القوّة والشرف.
my son.
‫يا بُني.
You look to me to speak.
‫تترقّبوني أن أتحدّث.
I know not what to say other than
‫لا أعرف ما أقول سوى أنّنا قد ‫عرفنا من الموت ما لا يُحتمل.
Let no more blood be spilt in the name of tyranny.
‫لا تدعوا الدماء تُراق باسم الطغيان.
My grandfather, Marcus Aurelius,
‫جدّي (ماركوس أوريليوس)
talked of a dream that would be Rome.
‫تحدّث عن حلم "روما".
A dream that my father,
‫حلمٌ لأجله والدي...
Maximus Decimus Meridius,
‫(ماكسيموس ديسموس ميريديوس)
died for.
‫قد مات.
An ideal.
‫مدينة مُثلى...
A city for the many and a refuge for those in need.
‫مدينة للجميع وملجأ للمحتاجين.
A home worth fighting for.
‫وطن يستحقّ أن نقاتله لأجله.
A home that Maximus spent his life defending.
‫وطن قد أفنى (ماكسيموس) حياته دفاعًا عنه.
That dream is lost.
‫لقد ضاع هذا الحلم.
But dare we...
‫ولكن هل يُمكننا...
rebuild that dream together?
‫أن نُعيد بناء هذا الحلم معًا؟
What say you?
‫ما قولكم؟
Aye!
‫نعم!
Aye! Aye! Aye! Aye!
‫نعم، نعم.
Mother.
‫أمّاه.
Speak to me, Father.
‫كلّمني يا أبي.